ДРялъул миллияб политикаялъул ва диниял ишазул министр Энрик Муслимов щвана Ленинкенталде. СВОялъул гӀахьалчагӀазул хӀурматалда гьениб балеб буго мажгит. 
Министрасда цадахъ йикӀана СВОялъул БахӀарчи НурмухӀамад ХӀажимухӀамадовасул эбел Сапижат Мазаеваги. Гьел дандчӀвана мажгит базе ракӀалде ккарай СВОялда 
хварав гӀолиласул эбел Месей ГӀусмановагун. Мажгит балеб буго халкъалъул гӀарцухъ. Кумек гьабулеб буго пачалихъалъги. Гьале нахъа тана Хъизамалъул лъагIел
 ва тIаде щвана КIудияб ВатIанияб рагъда бергьенлъи босаралдаса 80 сон тIубаялъул лъагIел. Гьеб кIиялъулго кIудияб кIварги буго жакъа СВОялда ватIанцояз 
 улкаялъул тIалабал цIунулеб заманалда. Инсанасул ВатIан хъизамалдаса байбихьулелъул, чара гьечIого хIажатаблъун бихьана улкаялъул президентасда хъизамалъул
 къиматгун къадру цIуни. Гьелъие гIоло хъизамазе цо-цо бигьалъаби гIуцIана, хъизамалъулал лъикIал гIадатал тIадруссинаризе хIаракат бахъана. Кинал хиса-басиял 
 ва тадбиралха гIуцIарал улкаялда ва хас гьабун нилъер республикаялда Хъизамалъул лъагIалида? Гьеб указалда рекъон чIезабуна: лъимер гьабиялда ва гьелъие 
 тарбия кьеялда бан кьолеб пачалихъияб пособие; хIалтIуде лъугьунеб мехалда яги хIалтIулеб бакIалда къварид гьарулел ругони кумек; лъабго ва цIикIкIун лъимер 
 гьабурай ва гьезие тарбия кьурай чIужугIаданалъе цебеккунго страховияб пенсия ва цогидабги кумек. Хъизам цIунизе ккани, экономикияб ва лъимал хьихьиялъе 
 шартIал гIуцIиялъул рахъ гуребги, гьелъул тIабигIияб магIнаги борчги цIунизе кколеблъи бихьизабуна тIубараб лъагIалицаго гIуцIарал тадбиразда. Хасго кIудияб 
 кIвар кьолеб букIана гIемер лъимал ругел хъизамазде. Нижецаги тIубараб лъагIалица хIаракат бахъана магIарулазул къадруял, гIемер лъимал ругеб, жидедаса мисал 
 босизе бегьулел хъизамазул хIакъалъулъ хъвазе. Бицана жакъа ВатIаналъул тIалабал цIунулел СВОялъул гIахьалчагIазул хъизамазул хIакъалъулъги. Хъизама лъул 
 лъагIелги байбихьана СВОялъул гIахьалчи, Каспийск шагьаралъул кIиабилеб школалъул директор, Хунзахъ районалъул ТIануси росулъа ГIалибег Хъазанбиевасул 
 гIемерал лъимал ругел хъизамалъул хIакъалъулъ макъалаялдаса. Гьев вукIана гъоркьиса РФялъул президент вищулеб мехалда В. Путинил Дагъистаналда вугев 
 вакиллъунги. ЛъикIаб хъизамалъул мисалаллъун магIарулазул хъизамал рихьизарулел рукIинги миллаталъего кIудияб чIухIилъун букIанин абизе бегьула. Цо 
 къоялъ добго бекьечIдерил хъутаналъул годекIанир гIадамал, гьездаго гьоркьов Камалги вукIаго, тIаде вачIуна гIумруялъул сонал лъабкъоялда анцIилъа арав, 
 Каспийскиялда чIарав, гIемерал соназ хъутаналде щун вукIинчIев Хъарагиш. Гьесулгун гьабураб къокъаб гьикъа-бакъариялдаса хадуб годекIанир рукIаразул цояс 
 абула: «ГIажаиблъи гьабизе ккараб жо гьечIищ, Хъарагиш, гьелгощинал сонал сокIкIаниги, дур ботIрода цониги хъахIаб расго бихьулеб гьечIо» - ян. Камал тирщун 
 тIаде вахъуна ва, жиндирго чIахIиял квералги цере ккун, абула: «Я, дир вац, гIажаиблъи гьабизе ккараб жо щиб гьениб бугеб. Дуда кин лъалареб херлъунилан 
 хIамида я цойги хIайваналда хъахIаб рас баккулареблъи. ХIайваналъул расул кьер БетIергьанас бижухъе хутIула, хисуларо, хIайваналъгIанги сундулго ургъел 
 гьабуларев чиясулги батIалъи щиб? Шагьаралда цохIо рокъоб жанибго кинабго къваригIелги тIубан, килщида килищ кIутIичIого, гIумру инеб бугев Хъарагишие 
 сундул ургъел букIинеб» - ан. «Валлагь вац, Камал, чиясда квеш букIинилангIаги пикруго кколаро дур», - ан абуниги киналго релъана. ГIумру бихьарав, 
 гIадамал лъалев Хъарагишицаги, гьимулаго, абула: «Камалица бицунеб жо битIун буго, дида квеш букIиналъ хисизе жо гьечIо», - ян. «Конякул хIумраъ» 
 гьекъолаго гIолохъанаб заман арав ГъалбацIхIажил вас Камалги лъугьана гьекъолеб жо хирияв ва жиндаго релълъарал аскIосаги камуларев чилъун. Гьекъолдухъабиги 
 цадахъ гьарун Камал рокъове ризлъараб мехалъ, лъадул зур-зур камунги, нодо цIвакунги хутIулароан. Цо нухалъ гьекъолдухъабиги цадахъ рачун жиндирго рукъалъул 
 кIалтIе щведал, Камалица гьезда цо лъалхъеян абула. «Дица рокъоб хьихьун буго цо цIакъ ццидалаб гважи. Гьеб нужеда тIад речIчIичIого букIине дица бухьине 
 ккола. Нуж жанире рачIине гIедегIуге», - ян тIадеги жубала. Жанивеги лъугьун Камалица лъадуда абула: «Дир хирияй, дихъе гьалбал рачIунел руго. Гьекъолеб 
 жоги нижехъго буго, закускаги цадахъго буго, дудаса тIалаб гьабулеб жоги щибго гьечIо. ЦохIо гьари буго, гьеб нодоялда иту чIваян ва кIалалъе рахIат гьабеян». 
 КъватIивеги ваккун Камалица абула: «Гважи бухьана, рачIа жанире!» - ян. Гьайгьай, гьекъараб мехалъ гьезие Камалил чIужуялъул нодо букIкIун букIаниги 
 букIкIинчIого букIаниги, цо кIудияб ургъелги букIинчIо, бадиб хьухь чIун, гьезда гьеб бихьулебги букIинчIо. КIудияв вац ЩайихгIалил рокъоб васасе чIужу 
 ячунеб берталъе гIадамал ахIизе Камал добго годекIаниве вилълъуна. «Дир вац ЩайихгIалица васасе чIужу ячуней йиго. Квана-гьекъей рихарав чи нужеда 
 гьоркьовги ватиларо, цо чи камичIого, цадахъ дир вацасул берталъе рилълъа гьабсагIат. Нужее квеш ккезе гьечIо», - ян абула Камалица, годекIанив цевеги 
 чIун. Цояз абула жал цин рокъоре щвезе кколилан. Цогидал лъугьуна гьадин цадахъ рахъун рилълъине намуслъизехъин ругилан. Камалица абула: «Нуж щай 
 намуслъизе кколел? Нуж ахIулел руго нужерго боцIи кваназе. Завфермалъунги вукIун, колхозалдаса нужер бикъараб гуреб боцIи дир вацасул къавулъ гьечIолъи 
 нужеда лъала. Нужерго квен кваназе нечезе ккеялъул магIна дида лъаларо, рахъа, рилълъа», - ян. Киналго релъула ва, тIадеги рахъун, Камалида цадахъ 
 рилълъуна. Бертин букIуна бечедаб, аваданаб. Амма бертадулалдаса къечIеб кеп киназего букIуна Камалил рагIабазул. 2025 соналъул тIоцебесеб январалдаса 
 байбихьун хIалтIулел пенсионеразул пенсиязеги индексация гьабизе буго. ДРялъул Социалияб фондалъул баяналда рекъон, гьезул пенсия цIикIкIине буго, 
 цебехун пенсия цIикIкIинабичIого арал соназул индексациязул процентазул хIисабги гьабун. 2025 соналъул тIоцебесеб январалдаса нахъе 7,3 проценталъ 
 цIикIкIине буго херлъиялда бан кьолеб страховияб, инвалидлъиялъул ва хьихьизе чи гьечIого хутIиялда бан кьолеб пенсиял. Гьеб гуребги, улкаялда гIарцул 
 къимат хвани, гьелда рекъон хIукуматалъ гьезул пенсиязул кIиабизеги индексация гьабизе буго. Россиялъул хIукуматалъ гьединаб хIукму къабул гьабизе ккола 
 2025 соналъул тIоцебесеб февраль щвелалде. 2025 соналъул тIоцебесеб январалдаса нахъе, 7,3 проценталъ цIикIкIине руго страховиял пенсиял, гьединго, 
 тIоцебесеб апрелалдаса байбихьун 14,75 проценталъ цIикIкIине руго социалиял пенсиял. Социалияб фондалъул бюджеталъул проекталъул бихьизабиялда рекъон, 
 2025 соналда страховиял пенсиязул гьоркьохъеб роцен 24059,12 гъурщиде, пенсиялъулаб коэффициенталъул багьа - 142,76 гъурщиде (2024 соналда букIана 
 133,05 гъурущ) бахине буго. 2025 соналда социалиял пенсиязул гьоркьохъеб роцен бахине буго 15456 гъурщиде. Гьеб гуребги, 2025 соналъул августалда 
 хIалтIулел пенсионеразул пенсия цIикIкIине буго хIалтIикьолез гьезул харжаздасан Социалияб фондалде ритIун рачIарал взносазда рекъон. 2006 соналъул 
 26 декабралда тасдикъ гьабураб РФялъул президентасул №145 хIукмуялда рекъон, я хIалтIун, я жидедаго хадуб хъулухъ гьабун бажаруларел 80 сон барал 
 херал чагIазда ва тIоцебесеб группаялъул инвалидазда хадуб хъулухъ гьабулел хIалтIун бажарулел, амма хIалтIуларел чагIазе моцIрое кьолаан выплата - 
 1200 гъурущ. Гьеб гIарац пенсиялда цадахъ бачIунаан пенсионерасул счеталде. Пенсионерасги гьеб жинда хадуб хъулухъ гьабулев чиясе кьолаан. ЦIияб 
 законалда рекъон, 2025 соналдаса нахъе гьеб къагIида кьучIдасанго хисизабуна. Гьанжеялдаса нахъе пенсиялде тIаде бачIунеб гьеб 1200 гъурущ, автоматикияб 
 куцалда чIезабизе буго 80 сон барал пенсионеразе ва тIоцебесеб группаялъул инвалидазе, гьезда хадуб лъицаниги хъулухъ гьабулеб бугищ-гьечIищ абун 
 цIехечIого. Щибаб моцIалъ кьолеб 1200 гъурщил выплатаялъулги санайил индексация гьабизе буго пенсиялдаго цадахъ. ТIоцебесеб группаялъул лъимал-инвалидазе 
 ва лъимерлъудасаго инвалидазе гьеб выплата (1200 гъурущ) кьоларо. Щайгурелъул гьезие чIезабун буго хасаб рецIел. 2013 соналъул 26 февралалда къабул 
 гьабураб РФялъул президентасул №175 хIукмуялда рекъон, гьезда хадуб хъулухъ гьабулей эбелалъе яги инсуе моцIрое кьола 10000 гъурущ. Цебесеб гIелалда 
 магIарул мацI гIезегIан лъикI лъалаан. Гьеб лъаялъе гIиллаги букIана, гIумруялъул тIалабазда рекъон, мацI каламалъулъ хIалтIизаби гуребги, хIукуматалъул 
 идарабазда гьабулеб хъвай-хъвагIайги гьелда гьабулеб букIиналъ. Гьанжесеб гIелалъ авар мацI хIалтIизабулеб бакI, гIицIго кIиго-лъабго сагIаталъ 
 анкьида жаниб мугIалимасул кIалъаялъулъ школазда гурони хутIун гьечIо. Авар мацIалда къватIире риччалел газетазда борхула мацIалъул хIакъалъулъ суал. 
 Амма гьел газетал цIализелъун цо-цо магIарулаз хъвалел гьечIо. Хъвалел руго къваригIараб бакIалда хIалтIизаризелъун. Радио-телевидениялдасан кьолел 
 авар мацIалъул передачабазги кумек гьабилаан гIадамазе, гьенисан кIалъалез авар мацIалъул рагIабаздаса гIурус рагIаби цIикIкIун хIалтIизаруларелани. 
 Гьайгьай, заман хисун, рукIа-рахъин лъикIаб рахъалде буссун буго. Амма нилъеда бичIчIулеб гьечIо рухIияб бечелъи мацI букIин, гьеб тIагIани миллатги 
 тIагIунеблъи. Цебе магIаруласул рокъоса гьобол камулароан. Гьев кIалъалаан авар мацIалда, гьабулеб гьарирахьиги букIунаан ракIал рохизарулеб. Гьанже 
 гьалбалги тIагIана, гьез бицунеб магIарул каламги лъугIана. МагIарул росабалъе рачIунаан Авар театра лъул артистал, кочIохъаби, библиотекабазда 
 рукIунаан миллиял мацIазда рахъарал тIахьал. Гьанже гьебги гьечIо. МагIарул зурмил гьаракьги, пандрил кIутIиги рагIичIел бертабиги гьарун, рахьдал 
 мацI цIунун бажаруларо. МагIарухъа шагьаразде уна, залалги ккун, гIурус мацIалъ тамадаясул «пасихIаб» кIалалъ бицунеб чIандаялъухъ гIенеккизе, 
 кьур-кьудизабун лага-черхгун гьарулел кьурдабазул бицинего бицинарин. Киреха арал халкъиял кIалзул асаразул бицунел, гьитIичазе бищун рокьулел 
 суратал тIад рахъарал тIахьал? 